Vyda nás obklopuje na každém kroku.
Vydajte privéda dorskom potkáste, ktorú
sa bude môjde rozpráť, a prirode okol nás.
Moj menojoza. A som sa mohl.
Tento potkáz vychazávo
spolo pracízov sme
samkovov
Pracojí zosmej.
Samko zhoršenie mezi tymi začetkami.
Hej, a okrem toto, že len je vy začetok,
tak musím se preznať, že prvé dve minu ti
nagravame na novol, bo som si zabloubo
postiť na gravanie, takže býzeme maly len
jednú stopu. Jasne.
Božeš po ústryhmatiu vo je záv.
Čiazne. Oberte, ja sa pokusím požiť tu
istotasku, ktorou som v tédy požil na
začetku. Čo to vlastne?
Ďuš na začetku řečký to, čo to vlastne
bol ten historický těmní veklo, bo ne sa
budeme rozproudeť takom kozo moložickom,
ale ľudia si spájú pojem těmní vek z déje
písom z historu, tak čo to vlastne bol?
Ako som už hovoril?
Zomakujem to?
Kto je kde to nejpočil?
Už kieco boli a ja na strénnej škole
těmní vek alebo dubatiem nás úpozornevali, že
to nie je spravný pojem
akademický sa to nepovláš.
a kademický sa to nepoľžíva a
nie bý sa to nemalo používať.
A ideo to, že v 13.
storočí, kedy osvětenesto,
prišlo a renesancia, tak
niekto rý učenci a pôvemť
aj ktorý presne to bô...
Čkáne. 1450.
Pôvidal Andrea di Bartolody Bargielia,
prvíkrat vlastne tento, prvíkra dôlásne
tentoži Dark Ages, alebo je těmní veľa,
alebo doba těmna. A oznáče od tým vlastné
periodu, alebo časove obdobie od konca,
hodte rá odzáčiatku
padu, odpadu západorimské
ríše, to konieť 5.00.
Ďasš po rok a si tisí, záľobod tisíc
to, ako naozek skážním, kými sa na
rozpravaží je to
troška posunuté, Lámi je 1.
8. hl. a ina nejaké olokalne
a geografické záležíto stí.
Ale ja som si to níkde nemi si, že to
spravne pomenovenie, alebo siť se o no se to
označujúvalo, a bolu to tak po
nímane, že v tedy bol veúropé doba těmna,
lebo sa rozpadla rým skarýša,
nebo li garantované veci, ktoré
pred tým boli napríklad
dodávanie to varu a vzp.
To varú z velký dálky, napríklad v
Angliťku sa náchazali niekto rečne
výrubene, vási alebo roznejí
nepredme týsblýského východu, čo bylo
úplno normálne v rámci v rýskej ríše.
ľudom veľmi padla kvalita života.
Vlastne týčo sa náchazali v
rýmskej ríše, nefungovalo nejaké
doručovanie jednotny jazyk, bol pr...
Préže tak futora, futora, voltrastal.
Voltário.
Jako je vláty inči nejde,
na dva, da vysoké školat.
Proste padli také základne veci, a
veľa sa začali ľudia sú strén na
takú svoju, Ďčiť.
výdje sustrejť na takú svoju
geopolitickú a tu lokalno ochranú, lebo napríklad
vizigoťí a vándali, samogli rozne
pohybove, to byli vlastne tiekmeni, z
ktorým rejímské rýša, bo byla búť
vovojne, alebo v takom primerí.
Napríklad nisím si, že vándali
obsadili celešpániosko, a tam
boličiť veľmi dôchudovú.
Takže bovo to také, Takže bol oto
nepredvítatil netroška obdobie.
A tako malo poznam, kusom sa
neskádozujú vôbec nevedel, že rozpad
západorýmské rýše, keby
vydava západorý rýmské news, sa
vydavajú nejaké noviny,
alebo děnik Erakorím.
Tak by tam byť nebol
titulok, že neská nastal rozpad
západorýmské rým.
západori mské ríše, že to bylo veľmi
postupné, tie hlavne aj tý inštituce fungovali
ješté dostloho diali, nastupili tam
byť iný kisámo vlácovia a tak diali.
A tý nechceliho rozbrátí,
alebo videli, že ako to funguje.
A vlastne ten témni vek bol
celeln, o tom, že keď to šlo tá
nesance, tak si povedali, že wow, že
týchtoj povezme, že 500 rokov sme nížné rokové,
že 500 rokov sme nížné
robili, že prostiže pretým bola rým
skarýša, greci, kt filozofovia,
uvažovalo sa vydické výnalezy,
rozné technické, inžinérské
stáby a tých 500 rokov sa nížné
robili. Ale to znamo zremenie je
pravdále, bo na príklad veľmi dobyť na to
argumentom poču, že na
príkladže, že fýklad.
napríkladže, že filozofia sa nerozvýala to
in vôbecne je pravda, ta filozofia sa len
preta výla do teologie.
Lebo vlastne tam, kde prestala posobíť ta
politicka moď, tak
prišla ta moc tej církvy,
hlavne
rýmsko-katolickej, a taju nahradila, a
vydmáme užasných myslitiaľ, ktorý
ještěž odpovedal, Čište všakého?
Ďíš odpovedali na základnej otázky
takistova, koto robili grecky v misliteľa, koto
robili arabské misliteľa,
ako indický a tak ďalej.
Lento robili s toho pohladu
na tom náboženstvo viace.
Samozrejme nekomu sa to nemusí páčiť
može, ale je to naša historia ďalosato.
Naplika, de, myslím si, že čo do
toho pada františek zasi s jeden z
najvysnamenších.
najvysnamenších mislitělou tej dobí a
myslím si žaj vnešnej dobí byl považovaných
zanagénia. Ale to odbačam a
celé to vlastne zniklo znova o
pakujem ale prosesí miseli, že to
pred tým bolo osvětleneske, a je
keď neverili věžiša kristálo, ale tak je
ráboľa veľmi dôleží, tože a keď neboly
kresťenia ale greci sa zamíšali
nad podobom, potobom nažho vysmíru
na cvězdami, na důšovu, na tymi
věž záklanymi metafizickými, takými
autaskami, prečo zmetu a tak dělej.
A to akože hýbaľov týchto těmných
časoch, čo može byť aj troška právda a
hlavná je sporovnáním napríklad z
islamom, kde je Kalifat vtedy za se
prevzal tu ulohut takého tejerými.
Takého tej rýmské rýšek, kde bol mali
obrovskú krajnu, mali odozvěce peniazí
koncentrováných a dokonca oni aj
robili to istečo a Američania Rusi podruje
svetevojne, že zbiera li
inteligentnych ludi prosik, s ktorími pracovali.
Takže bol to pre nich aj
týmišlenky napríklad osv.
Ďúvoriže aristotela so
krata, šetkých osatného.
a šetkých ostatných filozofu.
Máme len zachovaných vďaka tomu,
že Arabský míslitelia a Arabské
krajní zachovaliť je to myšlenky, a
potom zme ich mi zorene sancé znova
ako prevzali. Ale niemi
si, že to bola dobatiem.
Ja by som to nazival
skoroje i ráných stredovek.
by som napreka duplo
meho oponoval vývinúli s...
Oponoval vyvinúli sa veľmi významne
technologie napríklad ďažky pľúch, čo nepoznali
rymánia greci, čo kata pultuvalo
hospodarstvo o 10% z
úrodových še, čo sa týka
zberu napríklad sa začali
používať vôvélkom mliny
veterne a vodne mliny, čo
je tiež obrovské zláchčenie.
Boly tamte nejaké postupie, ale
asi boli troška po malšie, ak by si
ľudia priali.
A na porovnánistým napríklad a
rapským svetom, ktorý už svoje
postate nie úplne, ve to vyža, ale
čiáko je vyvinuli alegebru a počítanie.
A alegebru.
A alegebru, ale...
Ale prestej.
preste a vej Europezmeníš také nemali.
To je jediné také ale pozrieme sa
nakarola velkého, ktorí těž obrovské a
administrativne zmení spravil.
A tak dálejás je to skoro je pohľad
na vec a nemyslim si že ľudia boli v
teď hlupejší alebo horsí alebo
niečo, že mali proste Čači život
proste. Ďčiže Europanie mali počiže
siť se napredujú po hospodárské, ale nie
filozofický tak poselných
petstrokové nie stalo za to.
Moslimský svet za těl napredoval držal tu
fakulu. No jesná, alebo
vysprestaloby tak renesancia a
osvietenistvu, vlastne bola
tak a čiára, kyt presta libíte.
obroske napadi samozrejme boli potom
turcija tak dale, ale stabilita prišla do tej
Europie, že popadete zapadurým
ské ríše neboloníč, hegemónne
veuropieču by mohlo pôvedať ano,
ja to tu viem prevziat, že mám za
užívaných uradníkov, mám
vytvorený aparat štátú a tak dale.
Takže to bola si največi problém, a
stabilitie sa lachše učite tvôde.
Kteš si sa lakšie učite tvorí, to byla si
povedal každý fizik tvorí, bo jo neviem
záko pochal, oprciňte.
To mógú, čo se dělkan
celáry na univerzite.
Albo v archšil.
Takže toto je k tomu témne mong veku, o
ostatných témnych veku povem pravdu inak
povedal si veľmi závamev o otázku.
Na to se ja pozriem nebude.
Nebude v predašlo na hrava,
nie ktoré sa nejena hralo.
Je to nepovedal teraz tak samko v minu
lepovedal takú zámevo o toskú, alebo raz
povedal takú zámevo o toskú, že či aj iné
civilizace, alebo niekde inť, že možeme
pozradi na těmni vek, a neviem, o tom, že
by sme mohli pozradi, ja sa si vývěštko
mali, alebo tam som o tom poču,
že naprallom tisíc ročí, mali 400
rokov nejaké kulturné a ekonomické
stagná, a ekonomické stagnácie, ktorá sa
zachovala napríklad v pelových zrnkách,
ktoré uvězili v močeroch, tak sa zisio, že
vplí v ľudí na okoliti svet v irsku proste
stagnovalšť z rubášty risto roba.
No počka počka to z nejakou dozvyhoda.
No se premeni, akože je krásnú
krajínu si neviem, ako to nezé
ako stagnácie to z nejakou.
Ďdej ale hejch hapem a myslím si,
že sú také oblastí teraz keď sa
aj mýslim napríkať v
jánošneho strovy, čo bola dozvelká
civilizacená to, že sú to ostrovi
úplne niekde indě, a oni věž na
čom vlastie pohoreli, každôslova.
Vykacali sišetky stromi a nedokázali...
a nedukazali sa už díale
živit bolo sem bez toho.
Byvalo som do zdolo výrsku na to, aby
matáto vlastnost o staroczanovo bez
neprekvapila. A výrskujú dostromovne či?
V niekterých časťach a v niekterých je
proste vydno, že tato časť sa zménila na
počky. Hej, hlojí.
Hlojí, hlojí, hlojí, hlojí, par ľudí, čo
bylo na Iceland, takže v rojtama jo taký
malým chylé szík.
kilesík prí Raiklaviku, až dých
tam zobrét sprievo cedejaki, a že tu
bame les, a je tam asi, že 20 stromov,
a on koľa, a než ja šeci, že a kiles,
aleže strášte sú da to hodí,
takže aj ujdí, sa nicu podomnesom.
Ale vysvíšte, že
historického podkostu by samoho venovat
nekdo úplniny a zdatniší podmé na to,
podme na to, čo sa tělou pri vzniku
vesmíru. Pohovorili sme si, že viemes
kúmec nik vesmíru až do nejakých 100 tn.
Stále se približujeme bliše, nikdy sa
nedostam neme podnulu, alebo aspenzatial
neviem autom, že by sme
se mohli dostate, alebo.
Ja hočiť je autam neviem.
A týsímám hovorí, že keď
nastal velký tresk tak
vesmíru bol, Tak vysmir
bolo plázma, plástelyna,
zvodoupísujem, ale prosiť také
niejaká hmota, velmi horúca a
expandujúce na šetky smerí.
To sa dělou.
A si prvi 400 000 rokov, 378 000
rokov, až, teda chtého,
Až teď na celý čas počas
tohto vesmír chladou ale za tých 360
000 rokov dosil kritickú hranicu, kde
vychladou na tolko, že atomí sa
stali neutralným, čiže splazmi sa stalo
byčený plín, na stala rejonizácia,
rejonizácia rekombinácia pár donč, že
elektroní poskakali spedou atomou
a zrazú simal vesmír plný vodyka.
Vodíky pre výsled.
Vodíky je prihladny plín, takže
svetlo se rozletilo všetkými smermy.
Zatial ok, těplo ta to svetla bola
niejkolko, teraz mal by som to
číslovejí presneal, vypadlo mi okolo
niejkolko tisickeľvinno,
alebo tisickeľvinno rádowo.
Štíry tisickeľviná to bylo.
No, može byť. No a to
je teda približenia, A
pribyliž je taká farba akú má slunko,
aby si se na neopozrozobežnej dragi
zemehateračas. A aby si o slopov?
Než se videli predstavit
307, 307, 307, 207 celo
zjeveľu správame sa.
To bylo teda svetlo pekné
výtielné, ale zvesmír se stali
rozpinal, tým to svetlo
hladlo a postupné očeru.
Ďčervenilo stalo sa infračerveným a v
podstatie a když si sa na ten vysmír pozeral,
tak byť si zrazupohá sa opredočami.
Svetlo... Poloto bol to
inistantné a lvo to treba za si
nejaký čaps. Nebolo to inistantné,
lvo to svetlo nebo lože jednu konkrétnu
volnogrúšku, o no malo celé spektrum, ale
to spektrum sa postopne posuvalo, takže tý
by si to videl tak. Tak,
plus, minus, ako by si videl
telesok to rechladně.
Třiže pozráš sa na somko, alebo pozráš
sa na někoho rucu železnou gulu, tak je
červená. Ať pozráš sa na ni potme.
Najprej červená, potom takaj je tmávo
červená, a potom postupnie tibledně a zrazujú
už v obezňe výš. Keď
klesně pod nejakých 5.
stupního celozí a tak úvý
pretibat a to sfera blane výštia.
Zároveň tím ako ve smiré rozpinal takto
svetlo redlo, takže aj počet fotonov, ktorý
pre letíce s toho okoby postupní
klesal, ale trň doložit je efektivne taký, že
hvilku si posediš sleduješten ve smir,
ako sa rozpina, a vidí, že je plný svetla a
to svetlo z razu zmizne.
Abo ve smiré to doslovaže sa zhaslo.
Nebo to, že ako lúskú tím prestové, Akolu
skrutím prestalováho, kde by denglostlačil
vypináč. Hala naozaj vesmír pomerne prútko
z hasol. Pomerne
prútko na vesmírne pomerie.
A nastal prvítiemni vég vesmíru.
Prvý, bude môjem aj tepizodo od rúchom.
A toto je prvom je dobre tože skončil.
Ok, to akože viem elobotrasky sa
pozrežená oblohu ve smire tak je plná
hvěsta, ale to, že to čo čo dělal normalne
v ve smire je, že bol plný plnů, ten pln
postupný chladol chladol to svetlo
a velmi velmi dlhobol v podstatě
pravlúdské okonevíťalný a bol tam
len to svetlo, ktoré vzniklo v tom
takmer počiatku, plus sent tam znamený.
Plůso sent tam znudi nejaký vodíkový a
tom vyžieril fotón z pomernie velkou
v novo odľškou. V posledlím nečo čo byť aj
nemusou zemel, bo aj takto ako mňo vidíš.
Čo sa tyka vesmíru takto tam
vyhaslo a hvilku to vyzeral na
nude? že toto má byť ten
velkô lepí vesmír výpunte.
kolepý vesmír, vypňu te svetlo a plín.
Ale asi nebude velkým
spolo, že toto sa v istom
bode zvrátylo.
A zvrátylo sa to v tedy, keď
začali v vesmire znikáť štruktury.
Štruktury znamená, že ten plín nebolo
všad je rozložený úplně rovno mernie, niekdy
obolo trošku, je
znikdy obolo trošku menej.
Pím, že plín je podstatia akustické
mediú, šilí sejím nejaké vôlny, takže znikali
miesto, ktoré boli
hustie, šie toho škorečie.
Niekdé... Akustické
mediú, môže sa dňím šíria
zvukovevón.
A no, že cesté plín. Ok, plín bol tak
husty, vystých bóro, že sa nálo zaíte cesto
šíroly vôlny. Podobně, že keď máš teraz
nekde véla plínu, napríklad po nejaké
superno. napríklad po nejaké supernové,
alebo tak tam těž vidíš, že sú tam vlony v
tom. Čo sa motný prázny vesmied neši
rývzdúch, ale keď odoznáplníš plinom tak ojná,
kteň plnitsavalní, takže mal zin
nejaké vôrory sa tomu, že barílo
neakustické oscilácie, také kúlus
slovné s pojnie vystých hrovoch.
A to musí mal podľa všetko
odmávú motu, ktorá na seba znovu.
a na seba znova začala stěhovať
ten plín a tovorí také zlúky.
A začali znikad miesta, kde bol vesmír.
Hustieši, kde bol rečší, tý reči miesta
sa postupne úplne vypráznili a znikali s
tých tak obrovské dutejny, a tie hustne
miesta sa v prvom gravitacie viat a viat
zahustivali. Až teda v niektorých
miestach sa zahustili naklotu, sa
zahustili na koloklo, že začali vznikat
prvech viesdy, ktoré keď vznikli boli
pola všetko enormne tászke, ktoré ne
práktycký iba zvodíka, alebo tak páníž
neboľa po vlokom tresku tam bola
velmi, mala príjme z Helia, a pripadneť
ďalších proľkou.
Je bol aj po vlokom tresku, som si
mysláž, že boli uplnež, že jakéť posolíš
po leuku. Že to helium ešte
trošku, ale sa to už na toho žetipky.
By po solištipky.
Tože, ve směr v neskorsšam štárým.
Jé, super. Také těšky prouky, nektóre.
Páro do votu.
Viesdi... Zacali žiariť.
Tě prvečo znikali boli volmi těšké, to
znam naže boli volmi horúce, a teda...
Tam naža boli velmi horúce a teda krátko
žiuce, krátko žiuce znamená, že niejkolko
milionou rokov. To môžete toho boli
šohovališ stvorem, že len stohúvališ.
A ta velko zjedou ložita?
A tam, že boli velke, tak ta velko,
dlöžka životá viesdý neprámo umer na je
velkosti. A teda velke viesdý horya
velmi jasne, ale do horya velmi rýchlo.
Takže v tomto pripadie, nážaže v oni
vhorizonte, nážaže v oni vhorizontie milionou
rokov by buchovali, alebo teď dohárali.
Ale teraz tým, že začali žiariť, tak ten
plín, ktorý bol okolo nich oni znova je oni
zovaliť, čiže ten plín, ktorý bol
neutravny tak znova z neho urobyli plásmote,
chudak vody góžne veď, ale
čo vlastne svedo čakava.
Ale boli to vlastne, že prvech viesdi,
ktoré znikali vo vysmere, sú oznáčen,
že populácia 3, oznáčenže populacie 3,
lebo istom bodě sa to začalo pozoro, sa to
začalo oznáčovať od tých nám
najbližších a to je to, tak je
populacie 1, po tom je stáči
sú populacie 2 a populacie 3.
A ako náopak by to každý.
Je to náopak. Znikali prve hvězdí a
taký hrubí odhat, ježe znikali asi 100
milionó rokov po vlkom tresku.
Čiže od toho veku kedy ve
smír vyhasol tým rozpinaním, čo
bolo relativně dichlou, až
povek asistomilionou rokovu
vňom bula tmá.
Pelnie dokonává nicím
nepreží renat má a okolo tých
100 milionou rokov začali
zniket prvech viesdy, ktoré
začali rozdu, Ďčiť.
záčali rozduhávať a
ionizovate no kultý plín.
Záčali potom čo znikajť prve Galaxie
supermassivne či jedne
djeri kvázari, o ktorý sme mali
nerevno epizodu. Takže Vesmír
záčal by tvoreny tým, čo plus
minus už vňom poznáme.
Od veku asi jedna milia de roko
už Vesmír vizderal tako zmizvíknú.
Ježem masť nekigála, že si. že
mažne galáksi je rostru se nevlátná
hvesmiennej pavučiný, a
mezi hvězny plín, medzi
galátycký plín, a a deď.
Takže si prvům 1,2 rokov sa
formoval a prvou 10,2 rokov vňom bolo
upelnatma. A priděmy to závame, veď
teraz o tomto rozprávac do toho dov.
neviem, či si videl,
ale predparnia mi vebo.
ale predparnia mi vebo teleskop oslavil
savoj prvýrog misí je, že zvereňal takú
fotku, miestak je sa rodiách viesdy.
A no videl sa takem
ráčno strášný vryskával.
No 390 sveťelných rokov.
Uplněže si, že je to je to je to,
že je električko v par zastavok?
Naši poslkači veď až si si sa rovom.
Naši pohéže, je to úplne krasnato vlastne
zobrazovalo miesto, kde sa rodia hvijezdi,
takže ten akt zrodu
hvijezdi je v nečom faszcinúci.
A mne pridě úplne
neoveritelné, že mi také mala smietkávove
smire si vôbec trufame určit, že
kedy znikli pro je hvijezdivove smire.
A z istou dálkoľ trufalości,
že možno by sme nejakú znikerí
dokázali od fojla.
Toť, čo robí pravě ten vebo teleskobý,
že on sa pozera vědza vězdo dálky, takže
vědza věd je domínulosti.
Už teraz otvotil nejaké galaxie, o
ktorých nepame tam si presnúhodnotu, ale ich
věksa pohybuje niejde okolo 200
mln rokov po volkom tresku, ktorá
dobal, kdy sú otvotene.
A keď máš občas šťastí, tak sa ti na
snímke, na sňímke v djaká gravidášne
mošo šovokovanie, o ktorom těžmáme
epizodu, podary zachyť nieže celú galaxiu, ale
jednu samotnú výjezdu.
Týmžete výjezdí boli obroske, boli
superiasne, takže sú zachytitelné.
A my v príncipe možeme důfa, že sa
tam podary niekry zachyť výjezdu z
populácy 3.
S takéte úplne najraniešej
prvej generácii výjezdu.
Kdy to kvoli červenému posunuť nie
možné, že už zme tak, ale kože júd nebudeme
vidieť? Jasne, že musíš sa pozrada na
svetlo nie tak, jako bolo vyžere ne, alebo je
že ho hladná těhnote dajme
to může 20 krat, 30 krat.
Je a stále sa to budí, že není ještě za
toho granicou pozrobatilného vesmíru.
Ale nie, labo, granica pozrobatilného
vesmíru je vlastne, granica, kde by si videl
války tresk. Čiže...
Ďej takto, ok, ja som,
dobre, děkne pre vej.
Ďalej a Ďalej, a potom vidíšte béžne
galakse, potom té veľný dálne galakse, potom
důfaž, že uvidíšte prvech viesdi, a keby
si vidíšte Ďalej tak tam nie ma što vidieť.
Tam potom od nejakého, toho
červeného posunu okolo, teraz
neviem pre sneči sú demetom
okolo 30, potisíc, nie vidíš nič,
Ďčiť. nevidížnič lebo v tedy bolo to
reliktové žiaryni a potom bolo dľho dľho tmá.
Teďž tam je tak obrovská mezerá v tých
historických kozmologických dátach, ale to
reliktové žiaryni znova vidíme
žiuno prichaza za všetkých smerou,
takže to sa hlada v poceť o lachko.
Takže toto bol prvý.
pro výtiemlí vek ve smíru a mne na
tom príde závame vymšto te ekstremne
egocentričke ale teda že mě príde
závame že ja som o tomto strášne dôho
nevedel že také to niečo vo bec bolo bo
vyskózmogí sa očího tom čo bolo a nie
o tom čo nie bolo a je to mu
hanieme to taký vlot i všsenario ne.
Ale je toho, že je trošku hampaž,
že som svatom dozveťuľa si dvala.
Tam paže som sa to dozvedila
si dva, bo 3 roky do zadluna.
Čo veščo ma vyščudovanú fiziku, že
takáto obrovská meď zera vlastně.
V tom čo vyšpozrovať o vešmire.
Ale je to také nemál si čo pozorovatkyť.
A ono je to vniečom hej, že...
Čo hej presne ako vôry?
Čo tam budíš pozorovat?
Na tomu. Takže nechce by
lupia, ale vešte, že keď bol atvá.
Ale za se možno inety pížiárenia, tam
ho hlibeči ta témnos bola a istokto
pohado. Ženia, každý, ale bude neve mož...
Nemoď, že byť ktorý.
Já sa nebo bol tam žaden zdroj pretok.
Vyšte, že úplně, dobro tak pomes,
kusí teraz úplně, kihy potetický zcí na
řekéby tam tatmávách motas po osobiláno.
Tatmava hmotas po osobyla naozajne nejaké
čudojú do, alebo neké vyparyuce sa černé
djeri by mohli výtvorit záblez.
Lábo mi na padložičina hodou nejaká
černadjiera, alebo niečo náhodu tam nemohlo by.
Jo, dobře to je dobrý pojď, malá
černadjiera, ktorá znikla po vlokom tereskúby v
príncipe mohla robit
záblezky počas tohto oblobia.
Godpojne. A se by sme si to to užení je
trúfalý, že by sme mal hneklítakér šťastie,
ale a... ale a neklej takéš
čiastie ale a no jo, máš pravdu.
Takže mohlo by tam niečo býte ale asi
je to na pozorovanie ekströbníť, až ke.
Tak ale šeko komotika može vystraliť.
Dobre, tak nezkosme si
povedali či máš aš nečo?
No, no, no, no. Dobre, super.
Tak, nezkosme si povedali o prvom těmnom
veku, druj těmni vek si myslím, že je je
ještě pred nami. Sperá nehovede.
Tak. Dobre. O tom bude môjde, Dobre, o
tom bude môjde mi na dálšu epizodu, ja som
troška povedal historický exkurs, ale
učite si pozvite k tomu vjace, i sú zkto mu
perfektne podkastí, a inak nebude
môjde môjde môjde na americký podkast, ale
vydel 3 kratuistu epizodu o
těmnom veku a svedil ta vledz názou
a vydava to, a len tam dal
predal ve tuže editovaná
versia. Ďtak to nechydam.
Ďak to niechto výdávajú
podkáz tisíckami pozreť.
Takže my sa aptežeme
predovoleníkami predovoleníkami.
Ale to len tak.
Samko výdava perfect newzleter.
Větše si opozren na našie stranke.
Vedator Bodka Space. Vět
je na spotporuť na Patreon.
Bodka kom.
Omeno Vedator.
Albo Vedator potrožný gyska.
Výsť a šikovni nájdete to.
Histame niečo v popradi. Histame niečo v
popradi, ale nie je pre veľa ľudí, takže
ospravil nejme sa. Ale
zasť dojdete všetci.
Dobšiu príde tempervméle, ale hej,
možete stáť vomku, hej, možete skandovať.
A chistame možno ponošký,
keď samko dokončiť kniu, a
lobod vetri.
Takže tak, a najdete na znašetkých
dobrých aj ošich podkostují aplikac, a
samko aj na...
A sam ko je na Instagram, kde má
perfektne vedostorky, vedostov potrožné gelska.
Máte sa veľmi pekný auti?
Máte sa. To bylo najdokšie
záhlásenia výstory podkastov poľa mě.
Aý vymáte pocit, že historia je
divadlo, ktoré sa stále opakuje len občas měni
obsadenie a kuli si.
Aleboskor pozeraťať na minolość ako na
mnoho vrstěvnú skladacku a záhado, ktorá vás
včahuje a láka objehovať neznámi svet.
Alebosu dějí nilen výmyslom tých, ktorí
o nich hovoria, to je len zopa rotázovo,
ktorých budete premišlať
pripočuvaní pravdelného podkastuť.
Odpoved vždy ne dostanete, ale už
hladanie a objavovanie je zážitok.
Moje menoje Jarovalent a každú nedelu sa
z poluzhostiom vydávame na túto poznavať
si u cestu.